# Курсовой проект #

Консольная клиент-серверная игора "Охота на лис" на основе сервера сообщений ZeroMQ.

### Описание ###

Для реализации связи клиент-сервер был выбран паттерн RequestResponse. Клиент отправляет запрос на сервер и ждет ответа. После того, как ответ пришел, клиент может продолжать работу. Сервер запускается с ключом количества игроков (от 2 до 4). Клиент подключается к серверу. Клиент может выбрать один из двух режимов для игры: в первом режиме нужно найти лис за время меньшее, чем время остальных игроков, во втором режиме надо найти всех лис за наименьшее число ходов. Клиенты выбирают режимы независимо друг от друга. То есть если играют 2 игрока, один из них выбрал режим времени, а другой режим ходов, и первый выиграл быстрее второго, но за большее число ходов, то победное очко будет засчитано обоим игрокам.

Когда все пользователи подключились, начинается игра. После начала игры каждый клиент играет с копией одного главного поля на своей стороне. Когда он найдет все 8 лис, эта информация отправится на сервер. Далее игрок может либо дождаться остальных игроков и увидеть результат, либо посмотреть свою статистику за все время, либо посмотреть топ-5 игроков за все время, либо выйти из игры. Как только на сервер придут все результаты, то сервер отсортирует их по количеству ходов и составит рейтинг этой игры, который смогут получить игроки.

На стороне сервера реализована база данных игроков. Она нужна для подсчета статистики. Каждый пользователь может узнать свою статистику и рейтинг 5 лучших игроков. В статистике есть количество побед, количество поражений и минимальное число ходов, за которое удалось выиграть. Статистика на оба режима игры одна.