# Текстовый поиск #

Построение инвертированного индекса по дампу английской Википедии и обработка булевых запросов.

### Описание ###

Задача состоит в поиске статей, удовлетворяющих запросу, в рамках некоторой статической коллекции статей. Логичным образом можно выделить 2 этапа решения. Первый этап -- препроцессинг дампа английской Википедии, второй этап -- обработка запросов и получение ответов на них. Стоит заметить, что поставленная задача является частным случаем задачи информационного поиска.

#### Этап индексирования ####

Находим новую статью в дампе. Извлекаем название статьи, используя особенности разметки дампа. Добавляем название статьи в вектор с названиями статей. В этом векторе позиция статьи соответствует её идентификатору в списках идентификаторов для слов в словаре. Пока статья не закончилась, считываем каждое слово из статьи. Приводим все символы слова к нижнему регистру. Все слова текущей статьи заносим в вектор. Когда статья закончилась, обновляем словарь: либо добавляем новый индетификатор текущей статьи в уже существующий вектор, соответствующий данному слову, либо, если слова ещё нет в словаре, добавляем это слово и идентификатор статьи. 

После того, как дамп пройден, сохраняем словарь и вектор с названием статей в два файла. В два, потому что, если при поиске не поставлен флаг --full-output, нам не нужно загружать названия статей.

#### Этап поиска ####

Загружаем построенный индекс в память. Пока запросы не кончились, обрабатываем каждый запрос. Вычисляем булевское выражение по следующему алгоритму. Основные положения при вычислении:
+ Операции выражения в скобках выполняются первыми, т.е. имеют наивысший приоритет. Для выражения, находящегося в скобках, правила вычисления выражения те же, что и для обычного выражения.
+ Наивысший приоритет из трех возможных операций имеет операция отрицания. Затем операция пересечения, затем операция объединения. У скобок приоритет минимальный. При отсутствии скобок операции с наибольшим приоритетом выполняются раньше, чем операции с меньшим приоритетом.
+ Операции с равными приоритетами выполняются в порядке их появления в выражении.

### Данные ###
https://yadi.sk/d/noZ8clHk3H2M6R